Bonjour tout le monde, on va continuer ce
qu'on avait commencé la dernière fois concernant
les traumatismes de la hanche en s'attaquant
aujourd'hui aux fractures de l'extrémité supérieure
du fémur.
Comme vous le savez tous, du point de
vue anatomique, l'extrémité supérieure du fémur est
formée du massif trochontéré en dehors, lui-même
constitué du trochontère major et du trochontère minor,
sur lequel vient s'insérer ou vient s
'implanter le col du fémur qui supporte la
tête fémurale.
Alors il faut savoir que les fractures de
l'extrémité supérieure du fémur sont fréquentes, elles
sont surtout l'apanage des personnes âgées, donc
elles les touchent dans un pourcentage de 90%,
et malheureusement chez eux elles engagent plutôt le
pronostic vital, alors qu'elles occupent un pourcentage
de 10% pour les sujets jeunes, chez
qui le pronostic est surtout d'ordre fonctionnel.
Chez les personnes âgées, elle fait suite plus
souvent aux simples chutes de leur hauteur, ceci
est dû à l'ostéoporose qui en fait,
chez les personnes âgées, elle affecte particulièrement l
'extrémité supérieure du fémur et la rend vulnérable
au simple traumatisme.
Il y a un polymorphisme les zones très
importantes.
Le diagnostic n'est pas compliqué à faire
généralement, vu l'attitude vicieuse clinique qui accompagne
ces fractures.
Les complications sont surtout dues au décubitus prolongé,
ce qui peut engendrer des décompensations de tare
préexistantes chez ces personnes âgées, et les cas
vicieux à long terme si les fractures, notamment
trochontériennes, ne sont pas bien traitées.
Le traitement est le plus souvent, on va
dire quasi exclusivement chirurgical, il constitue une urgence
thérapeutique pour essentiellement sauver la vie de ces
patients.
Toujours du point de vue rappel anatomique, on
a dit que l'extrémité supérieure du fémur
est formée de deux parties, le col du
fémur et le massif trochontérien.
L'angle cervico-diaphysaire est normalement de 125°.
Quand il dépasse ce chiffre, on parle de
coxa valga, ça veut dire un valgus de
la hanche.
Quand il est inférieur à 125°, on parle
plutôt de coxa vara.
Il ne faut pas oublier l'antéversion du
col qui est normalement d'une quinzaine de
degrés.
Rappelons aussi que l'extrémité supérieure du fémur,
notamment du point de vue ospongé, est formée
par une série de travées osseuses qui vont
guider les lignes de force, c'est-à
-dire les lignes à travers lesquelles sont transmises
les contraintes du poids du corps vers le
sol.
Ces travées sont orientées selon la direction de
ces forces biomécaniques.
L'entrecroisement de ces travées osseuses au niveau
de la tête du fémur constitue une zone
de résistance très marquée qu'on appelle l
'ogive.
La vascularisation de l'extrémité supérieure du fémur
est différente entre le massif trochontérien et la
région du col et de la tête du
fémur.
Au niveau de la région trochontérienne, comme on
peut le voir sur le schéma à gauche,
elle est très riche.
Elle est formée par toute une série d
'anastomoses vasculaires artérielles enchevêtrées entre elles.
Finalement, on peut deviner que la suppléance vasculaire
à ce niveau est très riche.
Les phénomènes de consolidation surviennent sans problème.
Alors qu'au niveau du col et de
la tête, la vascularisation est plutôt pauvre.
Elle est tributaire des deux artères circonflexes antérieures
et postérieures et de l'artère du ligament
grand au niveau de la tête.
Cette vascularisation est plutôt de type terminal.
Cela veut dire qu'il n'y a
pas de suppléance vasculaire.
Par conséquent, quand on a des traumatismes au
niveau du col, du fémur et avec lésion
de ces artères circonflexes, on peut très bien
deviner que le risque de nécrose et de
pseudactrose est plutôt important.
Du point de vue épidémiologique, on a dit
que ce genre de fractures est plutôt l
'apanage du sujet âgé.
La prédominance féminine est nette, elle est de
l'ordre de femmes pour un homme.
Les fractures trochontériennes sont plus fréquentes que les
fractures du col du fémur.
La mortalité, malheureusement, peut atteindre 25% à
3 mois pour ces fractures.
Il faut savoir que ce taux qui représente
en fait le tiers des patients, qui est
quand même très important, peut survenir que ces
fractures soient traitées ou pas.
Cela veut dire qu'une personne âgée, je
parle bien des personnes âgées, quand elles font
ce genre de fractures, leur pronostic vital est
vraiment engagé, qu'ils soient traitées ou pas.
Donc ça reste une cause de décès.
On dit que les fractures du fémur proximal
chez les personnes âgées constituent une cause de
décès.
Malheureusement, le tiers de ces personnes décèdent pendant
la première année qui suit ces fractures.
L'objectif primordial du traitement est le lever
précoce de ces personnes âgées.
C'est justement pour lutter contre le risque
létal qui les guette.
En les levant précocement, on va lutter contre
les complications du dicubitus prolongé et on peut
espérer une amélioration de leur espérance de vie.
La fréquence de ces fractures est variable selon
les populations étudiées.
Elle est importante en Europe du Nord et
en Amérique du Nord, bien sûr, parce que
l'espérance de vie est plus allongée du
fait de l'accessibilité aux structures sanitaires, de
l'amélioration des conditions de vie, donc les
gens vivent plus longtemps.
Et quand on vit plus longtemps, la période
de vieillesse dure plus longtemps.
Et c'est là, c'est pendant cette
période qu'on est le plus vulnérable à
l'ostéoporose et par conséquent à ce type
de fractures.
La prévention justement passe par la prévention de
l'ostéoporose.
Ces fractures constituent un vrai problème de santé
publique du fait du coût de la santé
que les sociétés ont à payer pour justement
prévenir ces fractures et pour les traiter quand
celles sont déjà installées.
Donc voilà, pour résumer, du point de vue
épidémiologique, ce sont des fractures plutôt du sujet
âgé, elles résultent d'une chute banale.
Ça, c'est les conséquences de l'ostéoporose.
Alors que chez le jeune, où ce genre
de fractures est moins fréquente, ça fait suite
à des traumatismes violents, donc je reviens vers
les accidents de la voie publique et les
chutes de lieux élevés.
Commençons par les fractures du col du mûr.
Avant, il y avait la classification de Powell's
qui était utilisée.
Elle est basée sur l'angle que forme
le trait fracturaire avec l'horizontale passant au
-dessus de la tête du fémur.
Donc le type 1, c'est quand cet
angle est d'environ 30 degrés.
Le type 2, quand cet angle est d
'environ 50 degrés.
Et le type 3, c'est quand l
'angle entre ces deux droits atteint 70%.
La stabilité de ces fractures diminue du type
1 au type 3.
Ça veut dire que le type 1 est
plus stable que le type 2, qui est
lui-même plus stable que le type 3.
Mais il faut savoir que la classification la
plus utilisée est la classification de Garden.
C'est elle, en fait, qui est prise
en considération pour stabiliser ces fractures et avoir
une idée sur le pronostic et aussi sur
le protocole thérapeutique, donc la classification de Garden.
Elle, elle est basée sur la direction que
prennent les travées de la tête du fémur
après la fracture.
Elle est divisée en quatre types, du Garden
1 au Garden 4, selon la direction des
travées de la tête du fémur.
Le Garden 1, c'est quand les travées
de la tête du fémur prennent une direction
verticale.
Le Garden 2, c'est quand les travées
de la tête ne changent pas de direction.
Donc c'est une fracture qui n'est
pas déplacée.
Le Garden 3, les travées de la tête
prennent une direction plutôt horizontale.
Et le Garden 4, là, c'est quand
il n'y a plus de contact entre
les deux fragments fracturaires, donc entre le col
et la tête du fémur.
Donc ce sont des fractures complètement déplacées.
Et là, les travées de la tête reprennent
leur direction anatomique normale, sauf qu'il n
'y a plus de contact entre les deux
fragments fracturaires.
On va les revoir une par une.
Garden 1, travées de la tête du fémur
avec direction verticalisée.
On appelle ça la fracture en coxa valga.
Le Garden 2, fracture qui n'est pas
déplacée.
Regardez, les travées de la tête suivent la
direction des travées du col du fémur.
Il n'y a pas de déplacement entre
eux.
Donc c'est une fracture qui n'est
pas déplacée.
Le Garden 3, les travées de la tête
deviennent plutôt horizontales.
C'est le fameux déplacement en coxa valga.
Donc c'est la fracture en coxa valga.
Et le Garden 4, les travées de la
tête reprennent leur direction normale, sauf que les
deux fragments fracturaires sont complètement déplacés.
Il n'y a plus de contact entre
eux.
Donc on imagine très bien que c'est
le stade le plus grave.
Pour la classification des fractures du massif trochontérien,
on les classe en fractures cervicotrochontériennes.
Ce sont les deux premiers schémas en haut
et à gauche.
Fractures cervicotrochontériennes, où le trait de fracture siège
au niveau de la zone d'implantation du
col du fémur au niveau de la région
trochontérienne.
On les appelle aussi les fractures basiservicales.
Donc cervicotrochontériennes ou basiservicales, ce sont des synonymes,
c'est la même chose.
Le deuxième type est la fracture pertrochontérienne simple.
C'est le schéma en haut et à
droite.
Fracture pertrochontérienne simple, où le trait de fracture
se dirige du trochontère major vers le trochontère
minor.
Le troisième type est les fractures pertrochontériennes complexes.
Le type 2, c'est les pertrochontériennes simples.
Celui-là, c'est les pertrochontériennes complexes.
Le trait principal, il a la même direction.
Il va du trochontère major vers le trochontère
minor.
Sauf qu'il y a des choses surajoutées
et qui vont rendre cette fracture complexe ou
on dit aussi instable.
C'est l'atteinte du mur postéroexterne et
de l'éperonde de Merkel.
Le mur postéroexterne, c'est la partie corticale
qui siège au niveau postérieur et externe du
trochontère major.
C'est la partie corticale, c'est l
'os cortical, qui occupe la partie postérieure et
externe du trochontère major.
Quand cette région est intéressée par une comminution,
on dit que cette fracture est instable.
Ou bien il y a l'atteinte de
l'éperonde de Merkel.
L'éperonde de Merkel, c'est l'épaississement
cortical qui est au voisinage du trochontère minor.
Quand cette partie, elle aussi, est intéressée par
une comminution fracturaire ou bien le trochontère minor
est complètement arraché, on dit que cette fracture
pertrochontérienne est instable.
Donc, atteinte du mur postéroexterne et ou de
l'éperonde de Merkel rendent la fracture pertrochontérienne
complexe ou instable.
Le type 3, ce sont les fractures, regardez,
trochontaires ou diaphysaires.
C'est quand le trait de fracture va
du massif trochontérien et se dirige vers la
diaphyse fémorale.
Les fractures sous-trochontériennes, c'est quand le
trait principal est situé un peu en dessous
du trochontère minor.
On a des exemples radiologiques, regardez.
À gauche, c'est une fracture sous-trochontérienne
et à droite, c'est une fracture trochontaire
ou diaphysaire.
On voit bien que la fracture commence au
niveau du massif trochontérien et descend avec une
grosse diminution qui atteint le tiers supérieur de
la diaphyse fémorale.
Pour le diagnostic clinique, les patients présentent généralement
une douleur au niveau de la région du
nez.
Ceci est vrai généralement pour les fractures du
col du fémur.
Quant aux fractures trochontériennes, la douleur est plutôt
latéralisée sur le grand trochontère.
Il n'y a pas de transformation, elle
est présente.
Il y a cette fameuse déformation caractéristique qui
associe une rotation externe, une adduction et un
accroissement du membre inférieur fracturé.
Le bilan radiologique est très important parce qu
'il va d'un côté permettre le diagnostic
et d'un autre côté, il va nous
permettre d'avoir une orientation concernant ce qu
'on pourra proposer comme chirurgie à ces patients.
Les incidences radiologiques qu'on demande sont la
radiographie du bassin de face et la radiographie
de la hanche concernée de face et de
profil.
Les complications sont surtout d'ordre général.
On a dit que ces fractures étaient plutôt
l'apanage des personnes âgées et donc généralement
les personnes âgées sont porteuses de TAR à
savoir le diabète, hypertension artérielle, insuffisance respiratoire,
insuffisance rénale.
Ce sont généralement des patients qui vivent dans
un état dans un équilibre on va dire
précaire avec les TAR qu'elles portent.
Et quand il y a ces fractures qui
surviennent, c'est comme le tonnerre dans un
ciel serein.
Donc toutes ces TAR peuvent être déséquilibrées.
Un diabète qui était à peine jumulé par
le traitement devient déséquilibré.
Une hypertension artérielle qui était difficilement gérable par
les antihypertenseurs.
Le patient commence à faire des pics hypertensifs.
Donc toutes ces TAR peuvent se déséquilibrer, ce
qui peut avoir un impact assez sérieux sur
l'état général de ces patients.
Il ne faut pas non plus oublier les
complications du décubitus après la fracture.
Un patient âgé qui reste alité à cause
d'une fracture a le droit de développer
des tremblements flébites et après des embolies pulmonaires.
Il peut faire des infections urinaires par stase
des urines au niveau de la vessie, des
escarres.
N'oublions pas le risque majeur qui est
le décès.
On a dit en début de cours que
ce sont des fractures qui restent létales, puisqu
'un tiers des patients décèdent l'année qui
suit la fracture, qu'ils soient traités ou
pas.
Donc finalement, ces fractures du fémur proximal représentent
une cause de décès pour cette tranche d
'âge, pour cette population de tranche d'âge
avancée.
Ce pourcentage de 25% passe malheureusement à
40% quand l'âge dépasse les 80
ans.
Les complications d'ordre local sont plutôt exceptionnelles.
Elles concernent ces fractures quand elles surviennent dans
un autre contexte, c'est-à-dire chez
le sujet jeune.
Quand on est jeune, c'est encore résistant,
il est encore solide.
Pour qu'on se fasse une fracture du
fémur proximal, on a besoin d'un traumatisme
violent.
Généralement, les AVP, les chutes de l'ULV.
Et quand le traumatisme est violent, on peut
avoir des ouvertures cutanées, des lésions vasculaires associées,
des paralysies nerveuses, notamment d'une agranxiétique.
Mais ça, c'est pour les sujets jeunes
et ça ne concerne pas vraiment les fractures
de l'extrémité supérieure du fémur chez la
population plutôt atteinte par ces fractures et qui
est la population âgée.
Les complications spécifiques aux fractures du col du
fémur.
On l'a dit, je le rappelle encore
une fois, le col du fémur est une
région dont la vascularisation est précaire.
Et donc, quand la vascularisation est précaire, l
'apport en matière nécessaire pour la consolidation est
très pauvre.
Et donc, les patients risquent de faire des
retards de consolidation, des pseudarthroses, des nécroses de
la tête fémurale.
Et ce qui suit comme phénomène arthrosique au
niveau de la hanche.
Pour les fractures trochontériennes, on l'a dit
et je le redis encore une fois aussi,
la région trochontérienne est, contrairement à la région
du col du fémur, donc le trochontère est
une région qui est bien vascularisée.
Du fait de l'abondance des réseaux vasculaires
et l'ostomotique péritrochontérien, donc là, le problème
de consolidation ne se pose pas.
Il y a assez de sang, et quand
il y a assez de sang qui circule,
les fractures consolident.
Mais par contre, elles peuvent consolider en mauvaise
position si elles ont été maltraitées ou pas
du tout traitées.
Donc, c'est ce qu'on appelle les
calvicieux.
Comment on peut avoir des débricolages de matière
postéosynthèse si cette synthèse, justement, n'a pas
été bien faite.
Le traitement répond à certains buts.
Tout d'abord, il faut préserver la vie
du patient.
Fractures mortelles, et donc, premièrement, il faut faire
tout le nécessaire pour éviter les décès et
sauver la vie de ses patients.
Il faut, par la suite, essayer de préserver
la vie de la tête du fémur, donc
il faut agir vite et correctement.
Il faut préserver la fonction de la hanche
et assurer une verticalisation et une autonomie la
plus rapide possible pour ses patients.
Les principes, c'est-à-dire que ce
sont des urgences, il faut aussi bien agir
rapidement et se donner un petit peu de
temps avant pour, enfin, pas pour nous, pour
les collègues anesthésistes, pour qu'ils puissent gérer
les tards que présentent généralement ces personnes âgées.
Donc, on parle plutôt d'urgences différées, donc
de quelques heures, voire même, si je reçois
le patient aujourd'hui, je l'opère le
lendemain, le temps de lui résoudre les différents
problèmes généraux qu'il porte, donc équilibrer un
diabète, équilibrer une hypertension artérielle, gérer des choses
comme ça pour qu'il soit prêt pour
l'anesthésie.
Il ne faut pas être, enfin, nocif pour
les patients pendant le traitement, donc éviter l
'hiatrogémie.
Il faut rechercher, ça aussi c'est important,
il faut rechercher les causes de la chute
des troubles visuels, pardon, par exemple, des troubles
neurologiques qui ont engendré cette chute, enfin, toutes
les causes qui peuvent être derrière la chute
qui a donné la fracture, donc il faut
essayer de les trouver et de les traiter
pour que l'accident ne se reproduise plus.
Il faut remettre en charge et verticaliser les
patients le plus rapidement possible, il faut les
aider à retrouver une marche normale, il faut
prévenir les complications du déhécubitus, dans tout ça
on l'a dit, et il faut prévenir
l'ostéoporose surtout, l'ostéoporose qui affecte les
patients âgés, qui rend les os vulnérables aux
simples chutes, donc il faut essayer de la
traiter bien avant la survenue de la fracture
chez les personnes avancées dans l'âge et
il faut aussi la traiter après la fracture
pour éviter les récidives de fractures de ce
genre.
Les méthodes dont on dispose sont le traitement
fonctionnel, la mise en repos dans le lit
ou la mise en position assise dans le
fauteuil, le traitement médical, les antalgiques, les HPPM
pour lutter contre les thromboses, les thrombophlébites, les
enveloppes pulmonaires, le traitement orthopédique, c'est la
traction qu'on peut installer aux membres, la
décharge sans appui pour le temps de la
consolidation, mais là c'est un message que
je voudrais passer, j'ai mis 6 contre
-indications à la chirurgie, ça c'est vrai,
il faut le retenir, les fractures de l
'extrémité supérieure du fémur, qu'elles soient côte
du fémur ou trop frontérienne, sont des fractures
qui relèvent exclusivement du traitement chirurgical.
Le traitement orthopédique n'est proposé que s
'il y a une contre-indication majeure et
formelle à l'anesthésie et à l'intervention.
Si mon collègue anesthésiste me dit que si
ce patient est en anesthésie, il risque de
ne plus se réveiller, donc il a un
cœur qui est très défaillant, un poumon qui
est défaillant, il ne peut plus supporter l
'anesthésie, là oui, c'est la main forcée,
on privilégie toujours le risque vital par rapport
au risque fonctionnel.
Mais si on n'est pas dans cette
situation, il faut toujours les opérer et il
n'y a aucune place au traitement orthopédique.
Le traitement chirurgical sera assuré par les différents
moyens d'ostéosynthèse, donc les vissages, les vis
plaques, les cloplaques, les clogamas, les prothèses.
Quand il s'agit de fractures du côté
du fémur, on verra ensemble des radiographies illustrant
ces différents moyens d'ostéosynthèse.
Pour les indications concernant les fractures du côté
du fémur, les indications dépendent de deux paramètres.
Il y a l'âge des patients et
la classification de garden.
Pour les stades 1 et 2 de la
classification de garden, c'est toujours un traitement
chirurgical conservateur.
Quand on dit traitement chirurgical conservateur, ça veut
dire qu'on conserve le capital osseux du
patient.
On lui laisse son extrémité supérieure du fémur
fracturé et on l'enstabilise par des moyens
d'ostéosynthèse.
Ceci est contraire au traitement prothétique.
Là, on remplace les fragments osseux fracturés par
des pièces prothétiques.
Donc, le garden 1 et 2, quel que
soit l'âge des patients, c'est toujours
un traitement chirurgical conservateur par vissage ou vis
plaques DHS.
Pour les gardens 3 et 4, là, dans
ces deux stades, intervient aussi l'âge du
patient.
Avant 60 ans, c'est un traitement chirurgical
conservateur par ostéosynthèse.
Après 60 ans, on propose des prothèses aux
patients.
Ces prothèses peuvent être soit des prothèses totales
de hanche si la fracture est associée à
une arthrose de la hanche, ça veut dire
une coccyxarctrose, ou bien des prothèses uniquement cervicocéphaliques
s'il n'y a pas d'arthrose
associée.
Donc, prothèse cervicocéphalique, ça veut dire qu'on
ne remplace que l'extrémité supérieure du fémur
par une pièce prothétique.
On laisse la cétabulum anatomique et normale du
patient.
Les indications pour les fractures trochontériennes.
En l'absence de contre-indications à la
chirurgie, le principe chirurgical de la fracture trochontérienne
et le matériel d'ostéosynthèse à appui épiphyseur.
C'est le mot clé qu'il faut
toujours sortir.
Le matériel d'ostéosynthèse à appui épiphyseur.
Je l'ai mis en rouge.
Le Clogama, la DHS, tout ça, ce ne
sont que des exemples qui rentrent dans cette
notion de matériel d'ostéosynthèse à appui épiphyseur.
Pour les fractures trochontériennes au diaphysiaire, quand le
trait interne sur le trochontère descend au niveau
du diaphyse, c'est le même principe, c
'est un matériel d'ostéosynthèse à appui épiphyseur,
mais qui doit être assez long pour stabiliser
aussi la fracture basse qui descend au niveau
du diaphyse du fémur.
Là aussi, quand il y a une contre
-indication majeure à l'anesthésie et à la
chirurgie, on opte pour un traitement orthopédique, à
savoir une traction et une mise en fonte.
Voilà des exemples de fractures et de leur
traitement par ostéosynthèse.
Là, c'est une fracture du col du
fémur.
Regardez, c'est un gargouin, les travées de
la tête sont verticales.
C'est une fracture en coxa valga qui
a été stabilisée par un vissage parallèle du
col du fémur.
Fractures pertrofrontériennes synthésées par cette fameuse vis plaque
DHS, matériel d'ostéosynthèse à appui épiphyseur.
Les prothèses cervicocéphaliques, regardez, c'est une prothèse
qui remplace uniquement l'extrémité supérieure du fémur.
D'ailleurs, elle lui ressemble, regardez, à une
tête prothétique qui ressemble à la tête du
fémur, qui est supportée par une tige qu
'on fait rentrer dans le canal médulaire du
fémur, prothèse cervicocéphalique.
Là, on ne touche pas à l'acétabulum
du patient, on ne remplace que l'extrémité
supérieure du fémur.
Là, c'est une prothèse totale de la
hanche.
On a remplacé aussi bien l'extrémité supérieure
du fémur que le crotyle.
Même le crotyle, on a mis une prothèse
acétabulaire dessus.
Différents types de prothèses totales de hanche.
Bon, ça, c'était des détails spécialistes.
Encore une fois, fractures pertrochontériennes déplacées, synthétisées par
une vis plaque DHS, fractures trochontérodiaphysaires synthétisées par
une vis plaque DHS longue, fractures trochontérodiaphysaires, donc
on a besoin d'un appui distal au
niveau de l'interface fémurale pour tout stabiliser.
Le clou d'un der, c'est un
matériel d'ostéosynthèse qu'on utilisait il y
a longtemps, qui n'a pratiquement plus de
place actuellement.
Vis plaque DHS.
Et pardon, c'est pas une vis plaque
DHS ici, c'est un clou gamin.
C'est toujours dans le cadre de ces
matériaux d'ostéosynthèse à appui épiphysaire.
Au lieu d'avoir une plaque, on a
un clou dans le canal midulaire, clou gamin.
Un autre clou gamin qui est plus long,
on appelle ça un clou gamin long.
Il est réservé aux fractures trochontériennes qui descendent
bas au niveau de la diaphyse ou lorsqu
'on a une fracture trochontérienne associée à un
autre foyer fracturaire plus bas au niveau de
la diaphyse fémurale.
Fracture basi- cervicale associée à une fracture
bifocale de la diaphyse fémurale.
Ce sont des fractures complexes, difficiles à traiter.
Fracture trochontérodiaphysaire qui a été synthétisée par un
remplacement prothétique.
Donc on résume pour les fractures du col
du fémur.
Ce sont des fractures articulaires, intracapsulaires.
La surface de contact entre les os, elle
est pas très bonne.
Les conditions locales ne sont pas très en
faveur, ne sont pas très bonnes pour la
consolidation.
On a parlé d'un apport vasculaire qui
n'est pas très bon.
Par conséquent, le risque c'est l'arthrose,
la nécrose et l'arthrose post-traumatique.
Le traitement est généralement toujours chirurgical, sauf contre
indications majeures.
Donc il peut être soit chirurgical conservateur ou
un remplacement prothétique selon la classification de gardène
et l'âge.
Pour les fractures trochontériennes, c'est différent parce
que la fracture survient en zone spongieuse.
Dans les régions trochontériennes, c'est la prédominance
du tissu aussi spongieux, donc il est bien
vascularisé.
Donc le problème de consolidation, par contre, il
y a un risque de consolidation vicieuse, un
risque de cale vicieuse si la fracture n
'a pas été bien traitée.
Le traitement répond essentiellement, il est là aussi
chirurgical, c'est la même chose.
Il répond aux différents méthodes d'ostéosynthèse, à
appui épiphyseur.
La ponce de prothèse dans les fractures trochontériennes
est vraiment exceptionnelle.
Alors pour les sujets jeunes, ce genre de
fracture survient après un traumatisme violent.
Elles ont essentiellement un risque fonctionnel parce qu
'entre les jeunes, l'état général est généralement
bon et si la fracture n'est pas
traitée ou mal traitée, c'est surtout le
risque fonctionnel qui guette ces patients.
Contrairement aux sujets âgés, orotiques, donc fractures surviennent
après une simple chute de leur hauteur et
eux, malheureusement, c'est surtout le risque vital
qui les guette et on le redit encore
une fois, le tiers de ces patients décèdent
pendant l'année qui suit ces fractures.
En conclusion, les 5 vérités Sujets âgés La
vitalité de la tête du fémur peut être
compromise pour les fractures du cône du fémur.
Il faut faire vite.
Il faut chercher à verticaliser les patients le
plus rapidement possible pour éviter les complications des
acubitus.
Tout ceci n'a qu'un seul but,
sauver la vie de ces patients et leur
éviter le décès qui est malheureusement très très
fréquent avec ce genre de fractures.
Je vous remercie.